**पूर्व उच्च प्राथमिक शिष्यवृत्ती परीक्षा** ही महाराष्ट्र राज्य परीक्षा परिषद, पुणे यांच्या मार्फत घेतली जाणारी एक महत्त्वाची परीक्षा आहे. ही परीक्षा इयत्ता ५ वीमध्ये शिकणाऱ्या हुशार आणि गुणवत्ताधारक विद्यार्थ्यांसाठी असून त्यांना पुढील शिक्षणासाठी आर्थिक मदत पुरवण्याचा उद्देश ठेवला जातो. परीक्षेमध्ये **भाषिक कौशल्य**, **गणित विषयातील संकल्पना**, आणि **बुद्धिमत्ता चाचणी** यांचा समावेश असतो.परीक्षा, अर्ज प्रक्रिया, अभ्यासक्रम व निकाल यांसंबंधीची संपूर्ण माहिती **अधिकृत संकेतस्थळावर (https://2025.puppssmsce.in/)** उपलब्ध असते. विद्यार्थ्यांनी किंवा शाळांनी पोर्टलवर लॉगिन करून सर्व आवश्यक प्रक्रिया **सहजपणे पूर्ण** करता येतात.

पूर्व उच्च प्राथमिक शिष्यवृत्ती परीक्षा (इ. ५ वी) साठीचा अभ्यासक्रम महाराष्ट्र राज्य परीक्षा परिषद, पुणे यांच्या शासन निर्णयानुसार निश्चित करण्यात आलेला आहे.

या परीक्षेमध्ये **एकूण २ पेपर** असतात.

**पेपर १:**  
या पेपरमध्ये **प्रथम भाषा (मराठी / हिंदी / इंग्रजी / इतर)** आणि **गणित** या विषयांचा समावेश होतो. भाषिक कौशल्यांसह व्याकरण, वाचन समज आणि लेखन या पैलूंवर भर दिला जातो. गणितामध्ये संख्या, गणितीय क्रिया, भूमिती, सांख्यिकी आणि व्यावहारिक गणित यांचा अभ्यासक्रम असतो.

**पेपर २:**  
या पेपरमध्ये **तृतीय भाषा (इंग्रजी किंवा मराठी)** आणि **बुद्धिमत्ता चाचणी** घेतली जाते. बुद्धिमत्ता चाचणीमध्ये तार्किक विचारशक्ती, समस्या सोडवण्याची क्षमता आणि मानसिक लवचिकतेचे मूल्यांकन केले जाते.

### अभ्यासक्रम

**📘 पेपर १: मराठी**

| घटक                       | उपघटक                                | भारांश |
|---------------------------|--------------------------------------|------
| वाचून कल्पना व संकल्पना स्पष्ट करणे | 1) उतारा व त्यावर आधारित प्रश्‍न <br/> 2) वृत्तपत्रातील जाहिराती व बातम्यांवर आधारित प्रश्‍न <br/> 3) कविता व त्यावर आधारित प्रश्‍न| २४% | 
|कार्यात्मक व्याकरण | लिंग, वचन, काळ, विरामचिन्हे, वाक्यांचे भाग, |२०%
|भाषेचा व्यवहारात उपयोग | 1) वाक्यप्रचार, म्हणी, संवादावर आधारित प्रश्‍न <br/>2) निर्देश -<br/> अ) योग्य शब्दांचा वापर करून वाक्य पूर्ण करणे <br/> आ) सुसंगत वाक्यांचा परिच्छेद <br/> इ) वाक्यांच्या वेगवेगळया भागातील चुकीचा भाग  ओळखणे <br/> ई) सवोत्कृष्ट विकल्प निवडून वाक्य पूर्ण करणे <br/>3)माहिती तंत्रज्ञान विषयक व मराठी भाषेत वापरल्या जाणाऱ्या इंग्रजी शब्दांना पर्यायी मराठी शब्द शोधणे | २४%



